
ιδ DE ANGUSTA PORTA, ET IN ORATIONEM DOMINICAM‘. liti
facit hominem, se ex homine factum esse leonem pro
nihilo ducit : illi quae supra naturam sunt impertit,
sibi qua: contra naturam sunt adsciscit. Quomodo
igitur talis cum sil, Deum poterit appellare Patrem?
Quisquis igitur erga proximum mitis humanusque est,
quique in se peccantes non ulciscitur, sed beneﬁciis
injurias sibi illatas remunerat, is si Deum appellet
Patrem, non reus agitur. Orationis vim diligenter
adverte, quomodo nobis mutuum amorem praecipiat,
atque caritatis all‘ectu omnes coniungat. Neque enim
dicere jussit, Pater mi, qui es in caelis; sed Pater
noster, quies in cretis ; ut edocti nos communem ha-
bere Patrem, fraternam mutuo benevolentiam exhi-
beamus. Deinde nos instituit ut terram terrenaque‘
relinquamus, nec terrenis inhiemus, sed assumptis
tidei alis, per aerem volemus aetheraque transcenda-
mus, et quem vocamus Patrem quaeramus, jubetque
dicere, Pater noster, qui es in ralis, non quod Deus
iu cadis tantum sit, sed ut nos in terra volutatos ad
caelum respiciendum inducat, nobisque czelestium
bonorum pulchritudine illustratis id conferat, ut con-
cupiscentia nostra tota eo traducatur.
4. Secundam deinde clausulam adjicit : Sancti/ice-
tur nomen tuum. Ne quis vero insipienter existimet
sanctiﬁcationis accessionem Deo attribui, dum dici-
tur, Sanctiﬁcatur nomen tuum : sanctus enim est, et
omnino sanctus, et sanctorum sanctissimus. lianc
autem ipsi laudem oﬁ'erunt Seraphim, sie incessabili
voce clamantes : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus
Sabaoth : plenum est cazlum et terra gloria ejus (llesoi.
6. ὅ). Sed quemadmodum ii, qui reges acclamationi-
bus excipiunt, ac Reges Imperatoresque vocant, non
illis id attribuunt quod non habent, sed quod habent
laudibus celebrant: ita et nos non eam, qua: absit,
sintctitatem Deo offerimus cum dicimus, Sancti/iretur
nomen tuum, sed eam, qua: inest, laudibus celebra-
mus : nam illud, Sanctiﬁcatur, idipsum est quod,
glorilicetur. Hac itaque voce docemur, ut vitam cum
virtute ducamus, ut eam videntes homines, caelestem
Patrem nostrum gloriﬁcent, ut alibi dicitur : Luceat
tua: vestra coram hominibus, ut videant apem vestra
bona, ct glorificent Patrem vestrum, qui in cwlis est
(Matth. 5. l6). Postea edocemur dicere, Adveniat re-
gnum tuum : perturbationum corporalium oppressi
tyrannide, et sexcentis tentationum insnltibus impe-
titi, Dei regno egemus, ut peccatum non regnet in
mortali corpore nostro (Rom. 6. l2), ita ut illi in
cupiditatibus obsequamur, utque non exhibeamus
inetubra nostra arma iniquitatis peccato, sed exhi-
beamus arma justitia: Deo, et Regi saeculorum mili-
tennis. Ad hme etiam docemur, ne prtcsentem vitam
magni faciamus, sed prteseutia despiciemus. futura
vero, utpote manentia concupiscamus, et regnum
illud quteramus cmleste, aeternumque, nec przeseuti~
ltus voluptatibus luereamus; non forma: corporum ,
nou pecunia: vi, non possessionum abundantiae, non
geminarum magniﬁcentite. non mdium Splendori, non
imperiis et militaribus pra‘l‘ccturis, non purpurae, non
⁸ Sic mune: ηδε. [diti vero non habent. terrenaque.
rcrc ﬁtcictttcs.
